---
title: Windowsにおけるスクリーンショットの撮り方まとめ
date: 2017-12-25 18:02:59
tags:
 - Windows
---

# 把握できてますか？
「Windowsでスクリーンショットを撮りたい」と友人に言われたとき、どういった方法を思い浮かべますか？実はこれ、私が先日言われたことなんですが、一瞬言葉に詰まりました。そのとき友人はWindows7を使用していたのですが、そもそもWindows7で使用可能なスクリーンショットの撮り方はなんだったかと。そのときはとりあえず「Snipping Toolを使え」と答えたところ、「何それどうやってやるの」と聞き返されて友人のいるところまで走ったりしたのですがそれは置いといて、私の知っているWindowsでのスクリーンショットの撮り方をまとめてみました。

# PrintScreen
おそらく一番知られている方法なのではないでしょうか。`PrintScreen`キーを押すと画面全体がクリップボードにコピーされます。ペイント等に貼り付けて保存することスクリーンショットを取得できます。
# PrintScreen + Alt
現在アクティブになっているアプリケーションウィンドウやダイアログの内容だけがクリップボードにコピーされます。こちらもペイント等に貼り付けて保存することでスクリーンショットの取得が可能です。
# Snipping Tool
- 対応OS:一部のXPとVista以降

キャプチャしたい場所を任意に決めることのできるツールです。キャプチャ後の画像に線を入れたり、クリップボードへコピー、好きなファイル名・ファイル形式で保存することもできます。Windowsのバージョンアップの際に地味に機能が増えてたりします（遅延や切り取りモード、切り取り領域の送信など）。
`Ctrl + N`でキャプチャモード中に別の作業を行うことができ、`Ctrl + PrintScreen`でキャプチャモードに戻ります。このショートキーを使うことでマウスオーバーしないと表示されないプルダウンメニューや右クリックメニュー等もキャプチャできます。
# PrintScreen + Windows
- 対応OS：Windows8以降

スマホと同じ感覚で撮れる機能です。ショートカットキーを押すことで画面が一瞬暗くなり、「ピクチャ」フォルダの「Screenshots」内にPNG形式で自動保存されます。
# Windows Ink
 - 対応OS:Windows10 ver1607 (Anniversary Update)以降

`Windows + W`を押すと「Windows Ink ワークスペース」が表示されます。そこから画面スケッチを選択するとメインディスプレイ全体が取得され、編集モードになります。Snipping Toolと違い、「鉛筆」や「定規」、「やり直し」機能など便利なツールが使えます。「クリップボードへのコピー」と「名前をつけて保存」が選択可能です。また、「タッチによる手書き」もサポートしています。欠点として取得できるのはメインディスプレイだけである点です。デュアルディスプレイ環境ではサブディスプレイに表示されている内容をWindows Inkで取得することができません。というかデュアルディスプレイでも使える方法知っている方は教えてください。
# Shift + Windows + S
 - 対応OS:Windows10 ver1703 (Creators Update)以降

ショートカットキーを押すとキャプチャモードになり、任意の領域をクリップボードにコピーすることができますのでペイント等に貼り付けて保存します。Snipping Toolの機能限定版的な感じでしょうか。キャンセルするときは`Esc`キーです。
